 ## Дiаграма прецедентiв



<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>


@startuml
  actor DataPublisher
  actor DataConsumer
  
  usecase Dmanage1 as "<b>DP_1</b>\nкерувати наборами даних "
  usecase Dmanage2 as "<b>DP_2</b>\nКерувати файлами у наборах даних"
  usecase Dmanage3 as "<b>DP_3</b>\nКерувати групуванням даних"


  usecase Duse1 as "<b>DC_1</b>\nпереглядати данi"
  usecase Duse2 as "<b>DC_2</b>\nшукати данi"
  usecase Duse3 as "<b>DC_3</b>\nзавантажувати данi"
  
  DataPublisher -> Dmanage3
  DataPublisher -> Dmanage2
  DataPublisher -> Dmanage1
  DataPublisher -d-|> DataConsumer
 
  
  DataConsumer -> Duse3
  DataConsumer -> Duse2
  DataConsumer -> Duse1
  
@enduml

</center>


## The usecases of DataConsumer

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

actor DataConsumer
  
  usecase Duse1 as "<b>DC_1</b>\nпереглядати данi" #FF8C00
  usecase Duse2 as "<b>DC_2</b>\nшукати данi" #FF8C00
  usecase Duse3 as "<b>DC_3</b>\nзавантажувати данi" #FF8C00
  
  usecase Duse1_1 as "<b>DC_1.1</b>\nПереглянути дані\n у вигляді графіку"
  usecase Duse1_2 as "<b>DC_1.2</b>\nПереглянути дані\n у вигляді діаграми"
  usecase Duse1_3 as "<b>DC_1.3</b>\nПереглянути дані\n у вигляді таблиці"
  
  usecase Duse2_1 as "<b>DC_2.1</b>\nЗнайти дані за тегом"
  usecase Duse2_2 as "<b>DC_2.2</b>\nЗнайти дані з використанням фільтру"
  
  usecase Duse3_1 as "<b>DC_3.1</b>\nЗберегти дані у форматі txt"
  usecase Duse3_2 as "<b>DC_3.2</b>\nЗберегти дані у форматі xls"

  
  
  DataConsumer -u-> Duse1
  DataConsumer -d-> Duse2
  DataConsumer -d-> Duse3
  
  Duse1_1 .d.> Duse1: <<extends>>
  Duse1_2 .u.> Duse1: <<extends>>
  Duse1_3 .l.> Duse1: <<extends>>

  Duse2_1 .u.> Duse2: <<extends>>
  Duse2_2 .u.> Duse2: <<extends>>

  Duse3_1 .d.> Duse3: <<extends>>
  Duse3_2 .d.> Duse3: <<extends>>





  
@enduml

</center>



## The usecases of DataPublisher

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

  actor DataPublisher
  actor DataConsumer
  
  usecase Dmanage1 as "<b>DP_1</b>\nКерувати наборами даних" #32CD32
  usecase Dmanage1_1 as "<b>DP_1.1</b>\nСтворити набiр даних"
  usecase Dmanage1_2 as "<b>DP_1.2</b>\nРедагувати набiр даних"
  usecase Dmanage1_3 as "<b>DP_1.3</b>\nВидалити набiр даних"



  usecase Dmanage2 as "<b>DP_2</b>\nКерувати файлами у наборах даних" #32CD32
  usecase Dmanage2_1 as "<b>DP_2.1</b>\nВидалити файл з набору даних"
  usecase Dmanage2_2 as "<b>DP_2.2</b>\nОновити файл у набірі даних"
  usecase Dmanage2_3 as "<b>DP_2.3</b>\nДодати новий файл у набір даних"


  usecase Dmanage3 as "<b>DP_3</b>\nКерувати групуваням даних" #32CD32
  usecase Dmanage3_1 as "<b>DP_3.1</b>\nДодати тег до набору даних"
  usecase Dmanage3_2 as "<b>DP_3.2</b>\nВидалити тег з набору данихт"
 
  

  DataPublisher -u-> Dmanage3
  DataPublisher -d-> Dmanage2
  DataPublisher -d-> Dmanage1
  DataPublisher -r-|> DataConsumer

  Dmanage2_1 .u.> Dmanage2: <<extends>>
  Dmanage2_2 .u.> Dmanage2: <<extends>>
  Dmanage2_3 .u.> Dmanage2: <<extends>>

  Dmanage3_1 .d.> Dmanage3: <<extends>>
  Dmanage3_2 .d.> Dmanage3: <<extends>>


  Dmanage1_1 .d.> Dmanage1: <<extends>>
  Dmanage1_2 .d.> Dmanage1: <<extends>>
  Dmanage1_3 .d.> Dmanage1: <<extends>>

          

  
@enduml

</center>


## Сценарії для  споживача даних

ID: DC_1.1

**НАЗВА**: Переглянути дані у вигляді графіку.

**УЧАСНИКИ**: Споживач даних, система.

**ПЕРЕДУМОВИ**: Споживач даних переглядає дані.

**РЕЗУЛЬТАТ**: Дані у вигляді графіку.

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**: 

DС_EX1_1.1 Система не має можливості створити графік із заданих даних. 

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:


<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

    |Споживач даних|
        start
        : Натискає на іконку графіка у списку;
    |Система|
        :отримує id операції;
        :здійснює обробку даних;
        :формує осі та 
        основу графіка;
        note right #ffaaaa
        <b> DС_EX1_1.1 Система не має можливості 
        <b>створити графік із заданих даних
        end note
        :наносить точки на площину;
    |Споживач даних|
        :отримує сторінку перегляду графіку;
        stop;

@enduml

</center>


ID: DC_1.2

**НАЗВА**: Переглянути дані у вигляді діаграми.

**УЧАСНИКИ**: Споживач даних, система.

**ПЕРЕДУМОВИ**: Споживач даних переглядає дані.

**РЕЗУЛЬТАТ**: Дані у вигляді діаграми.

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:

 DС_EX1_1.2 Система не має можливості створити діаграму із заданих даних.

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

    |Споживач даних|
        start
        : Натискає на іконку діаграми у списку;
    |Система|
        :отримує id операції;
        :здійснює обробку даних;
        :формує осі та основу діаграми;
        note right #ffaaaa
        <b> DС_EX1_1.1  DС_EX1_1.2 Система не має можливості
        <b>створити діаграму із заданих даних
        end note
        :наносить точки на площину;
    |Споживач даних|
        :отримує сторінку перегляду діаграми;
        stop;

@enduml

</center>


ID: DC_2.1

**НАЗВА**: Знайти дані за тегом.

**УЧАСНИКИ**: Споживач даних, система.

**ПЕРЕДУМОВИ**: Споживач даних має знаходитися на головній сторінці.

**РЕЗУЛЬТАТ**: Знайдені дані.

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:

DС_EX2_1.1 Даних за тегом не знайдено.

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:


<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

    |Споживач даних|
        start
        : обирає тег зі списку запропонованих на сторінці;
    |Система|
        :отримує ID обраного тегу;
        :виконує пошук даних , що
        відповідають ID обраного тегу;
        note right #ffaaaa
        <b> DС_EX2_1.1 Даних за тегом 
        <b>не знайдено
        end note
        :сортує знайдені набори даних за певним критерієм;
        :видає сторінку перегляду набору даних;
    |Споживач даних|
        :успішно переглядає дані;
        stop;

@enduml

</center>


ID: DC_2.3

**НАЗВА**: Знайти дані з використанням фільтру.

**УЧАСНИКИ**: Споживач даних, система.

**ПЕРЕДУМОВИ**: Споживач даних має знаходитися на головній сторінці.

**РЕЗУЛЬТАТ**: Перегляд знайденого набору даних.

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:

DС_EX2_1.3 Пошуковий запит задано в некоректній формі.

DС_EX2_1.4 Жодного набору даних за даними критеріями пошуку не знайдено.

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:

---


<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

    |Споживач даних|
        start
        : вводить текст пошуку в текстове поле;
        :обирає додаткові критерії пошуку і натискає на іконку пошуку;
    |Система|
        :отримує введені споживачем даних дані пошуку;
        note right #ffaaaa
        <b>DС_EX2_1.3 Пошуковий запит задано в
        <b>некоректній формі
        end note
        : виконує пошук набору даних за текстом;
        note right #ffaaaa
        <b> DС_EX2_1.4 Жодного набору даних за даними
        <b>критеріями пошуку не знайдено.
        end note
        :фільтрує знайдені дані за обраними споживачем даних критеріями;
        :сортує знайдені набори даних за певним критерієм;
        :видає сторінку перегляду наборiв даних;
    |Споживач даних|
        :успішно переглядає дані;
        stop;

@enduml

</center>


ID: DC_3.1

**НАЗВА**: Зберегти дані у форматі txt.

**УЧАСНИКИ**: Споживач даних, система.

**ПЕРЕДУМОВИ**: Споживач даних переглядає дані.

**РЕЗУЛЬТАТ**: Збережений файл у форматі txt.

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**: Відсутні.

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:


<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

    |Споживач даних|
        start
        : натискає на іконку завантаження формату txt;
    |Система|
        :отримує id операції;
        :здійснює обробку даних;
        :підготовлює дані відповідно формату;
        :формує завантажуваний файл txt;
    |Споживач даних|
        :завантажує файл формату txt;
        stop;

@enduml


</center>



## Сценарії для  видавника даних

**ID**: DP_1.3

**НАЗВА**: Видалити набiр даних

**УЧАСНИКИ**: Видавник даних, система

**ПЕРЕДУМОВИ**: Користувач має права видавника даних, набiр даних існує.

**РЕЗУЛЬТАТ**: Успішне видалення набору даних

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:

DP_EX1_3.1 Видавник даних не підтвердив операцію видалення

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>


@startuml

    |Видавник|
        start
        : натискає кпопку "мої набiр данихи";
    |Система|
        :відображає список створених наборi данихв;
    |Видавник|
        :обирає потрібний набiр даних;
        :натискає кнопку "видалити набiр даних";
    |Система|
        :запитує у видавника підтвердження
        на видалення набору даних;    
    |Видавник|
        :натискає кнопку підтвердження
        видалення набору даних;
    |Система|
        :видаляє обраний набiр даних;
    |Видавник|
        :Отримує повідомлення про 
        успішне видалення набору даних;
        stop;

@enduml

</center>

**ID**: DP_2.1

**НАЗВА:** Додати новий файл у набiр даних

**УЧАСНИКИ:** Видавник даних, система

**ПЕРЕДУМОВИ:** Користувач має права видавника даних, набiр даних існує.

**РЕЗУЛЬТАТ:** Новий файл у наборi даних

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:** 

DP_EX2_1.1 Видавник даних натискає кнопку "Скасувати операцію"

DP_EX2_1.2 Обраний файл має однакове ім’я з файлом, що належить набору даних

DP_EX2_1.3 Файл має формат, що не підтримується 


**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:**

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>



@startuml

    |Видавник|
        start
        : відкриває сторінку набору даних;
        :натискає кнопку "Додати файл до набору даних";
    |Система|
        :направляє видавнику даних форму
        для вибору файла, що додається;
    |Видавник|
        :обирає файл для додавання;
        :натискає кнопку "Обрати";
    |Система|
        :додає обраний файл до набору даних;
        note right #ffaaaa
        <b>DP_EX2_1.2 Обраний файл має однакове ім’я
        <b>з файлом, що належить набору даних
        end note
        note right #ffaaaa
        <b>DP_EX2_1.3 Файл має формат, 
        <b>що не підтримується 
        end note
    |Видавник|
        :Отримує повідомлення про 
        успішне додавання файлу;
        stop;
    

@enduml

</center>


**ID**: DP_2.2

**НАЗВА:** Оновити файл у наборi даних

**УЧАСНИКИ:** Видавник даних, система

**ПЕРЕДУМОВИ:** Користувач має права видавника даних, набiр даних та файл існують.

**РЕЗУЛЬТАТ:** Оновлений файл у наборi даних

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:**

DP_EX2_1.1 Видавник даних натискає кнопку "Скасувати операцію" 

**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:**


<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>


@startuml

    |Видавник|
        start
        : відкриває сторінку набору даних;
        :відкриває файл з набору даних;
        :натискає кнопку "Оновити файл";
    |Система|
        :відкриває вікно для редагування файлу;
    |Видавник|
        :оредагує файл;
        :натискає кнопку "Зберегти";
    |Система|
        :оновлює відредагований файл;
        :напраляє видавнику даних
        повідомлення "Операція успішна";
    |Видавник|
        :Отримує повідомлення
         "Операція успішна";
        stop;

@enduml

</center>


ID: DP_3.1

**НАЗВА**: Додати тег до набору даних

**УЧАСНИКИ**: Видавник даних, система

**ПЕРЕДУМОВИ**: Користувач має права видавника даних

**РЕЗУЛЬТАТ**: До набору даних прикріпленно новий тег

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**: 

DP_EX3_1.1 Видавник даних натискає кнопку "Скасувати операцію"

DP_EX3_1.2 Обраний набiр даних вже має такий тег


**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ**:



<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>



@startuml

    |Видавник|
        start
        :заходить на форму зміни тегів набору даних;
        :бирає створення нового тегу;
        :вводить назву тегу в окреме поле;
        :підтверджує операцію;
    |Система|
        :шукає в базі данних список тегів данного набору даних;
        :перевіряє наявність данного тегу в наборi даних;
        note right #ffaaaa
        <b>DP_EX3_1.2 Обраний набiр даних
        <b>вже має 
        <b>такий тег
        end note
        :вносить новий тег до списку тегів набору даних;
        :оновлює спсиок тегів набору даних в базі данних;
    |Видавник|
        :Отримує повідомлення
         "Операція успішна";
        stop;

@enduml

</center>
