Керування датасетами (створення, редагування, видалення)

**ID**: DP_1.1

**НАЗВА**: Створити датасет

**УЧАСНИКИ**: Видавник даних, система

**ПЕРЕДУМОВИ**: Користувач має права видавника даних.

**РЕЗУЛЬТАТ**: Успішно створений датасет

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:

DP_EX1_1.1 Видавник натискає кнопку "відмінити операцію".

DP_EX1_1.2 Система видає помилку в разі введеня некоректної інформації (назва датасету, ім'я, прізвище та контакти (e-mail) автора датасету, короткий опис вмісту датасету, категорія (тег), ключові слова)

ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:

    1. Видавник натискає кнопку "Створити датасет".
    2. Система відкриває видавнику форму для додавання нового датасету.
    3. Видавник заповнює форму потрібними даними (назва датасету, ім'я, прізвище та контакти (e-mail) автора датасету, короткий опис вмісту датасету, категорія (тег), ключові слова).
    4. Видавник завантажує файли з даними.
    5. Видавник натискає кнопку "зберегти датасет". (DP_EX1_1.1)
    6. Система створює новий датасет. (DP_EX1_1.2)
    7. Видавник отримує повідомлення про успішне створення датасету.

---

**ID**: DP_1.2

**НАЗВА**: Редагувати датасет

**УЧАСНИКИ**: Видавник даних, система

**ПЕРЕДУМОВИ**: Користувач має права видавника даних, датасет існує.

**РЕЗУЛЬТАТ**: Успішне застосування змін в датасеті

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:

DP_EX1_2.1 Видавник натискає кнопку "cкасувати зміни"

DP_EX1_2.2 Система видає помилку в разі введеня некоректної інформації
(назва датасету, ім'я, прізвище та контакти (e-mail) автора датасету, короткий опис вмісту датасету, категорія (тег), ключові слова)

ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:

    1. Видавник натискає кпопку "мої датасети".
    2. Система відображає список створених датасетів.
    3. Видавник обирає потрібний датасет.
    4. Видавник натискає кнопку "редагувати датасет".
    5. Видавник змінює потрібну інформацію (назва датасету, ім'я, прізвище та контакти (e-mail) автора датасету, короткий опис вмісту датасету, категорія (тег), ключові слова).
    6. Видавник натискає кнопку “зберегти зміни” (DP_EX1_2.2)
    7. Система застосовує зроблені зміни. (DP_EX1_2.2)
    8. Видавник отримує повідомлення про успішне редагування датасету.

---

**ID**: DP_1.3

**НАЗВА**: Видалити датасет

**УЧАСНИКИ**: Видавник даних, система

**ПЕРЕДУМОВИ**: Користувач має права видавника даних, датасет існує.

**РЕЗУЛЬТАТ**: Успішне видалення датасету

**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ**:

DP_EX1_3.1 Видавник даних не підтвердив операцію видалення

ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:

    1. Видавник натискає кпопку "мої датасети".
    2. Система відображає список створених датасетів.
    3. Видавник обирає потрібний датасет.
    4. Видавник натискає кнопку "видалити датасет".
    5. Система запитує у видавника підтвердження на видалення датасету.
    6. Видавник натискає кнопку підтвердження видалення датасету. (DP_EX1_3.1)
    7. Система видаляє обраний датасет.
    8. Видавник отримує повідомлення про успішне видалення датасету.
