# Запити зацікавлених осіб

## Вступ

Цей документ містить інформацію для ознайомлення зацікавленими особами стосовно проєкту “Imbaza”. У ньому наведено характеристику ділових процесів, короткий огляд продукту, а також сформульовані вимоги до функціональності, практичності, надійності, продуктивності й експлуатаційної придатності.

### Мета 

Метою документа є визначення набору вимог і, спираючись на них, розробити зручну систему управління проєктами, яка дозволить її користувачам керувати більш ефективно проектами.

### Контекст

В документі описано вимоги, які є основою для розробки нашого проєкту та функціонал нашої системи управління проєктами “Imbaza”.


### Основні визначення та скорочення

<b>Ділові процеси</b> — це набір бізнес-завдань і дій, виконання яких людьми або системами в структурованому порядку дає результат, який сприяє досягненню бізнес-цілей.[[1]](#link1)

<b>Зацікавлені особи</b> — бізнес-актори, дослідники, викладачі, учасники соціальних опитувань.

<b>FURPS</b> — це акронім, що представляє модель для класифікації атрибутів якості програмного забезпечення (функціональні та нефункціональні вимоги):
* <b>F</b>unctionality — функціональні вимоги: властивості, можливості, безпека. Є основними, за цими вимогами будуються діаграми варіантів використання (Use case diagram).
* <b>U</b>sability — вимоги до зручності використання (UX): людський фактор, естетика, послідовність, документація.
* <b>R</b>eliability — вимоги до надійності: частота можливих збоїв, стійкість до відмов, відновлюваність, передбачуваність стійкості.
* <b>P</b>erformance — вимоги до продуктивності: час відгуку, використання ресурсів, ефективність, потужність, масштабованість.
* <b>S</b>upportability — вимоги до підтримки: можливість підтримки, ремонтопридатність, гнучкість, модифікованість, модульність, розширюваність, можливість локалізації.[[2]](#link2)

<b>Бізнес-сценарії</b> — це, по суті, повний опис бізнес-проблеми, як у ділових, так і в архітектурних термінах, що дає змогу розглядати окремі вимоги у зв’язку одна з одною в контексті загальної проблеми. [[3]](#link3)

Інші визначення див. "[Основні визначення та скорочення](state-of-the-art.html#основні-визначення)"


### Посилання

<a name="link1"></a>[1] <https://blog.processology.net/what-is-a-business-process?hs_amp=true>

<a name="link2"></a>[2] <https://ru.wikipedia.org/wiki/FURPS>

<a name="link3"></a>[3] <http://www.opengroup.org/public/arch/p4/bus_scen/bus_scen.htm>

Інші посилання див. "[Посилання](state-of-the-art.html#посилання)"


## Короткий зміст

* [Характеристика ділових процесів](#характеристика-ділових-процесів)
  * [UserReg](#короткии-зміст:~:text=ID%3A-,UserReg) (Зареєструвати користувача у системі)
  * [UserAuth](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,UserAuth) (Авторизувати користувача у системі)
  * [EditProfile](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,EditProfile) (Відредагувати профіль користувача у системі)
  * [TicketCreate](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,TicketCreate) (Створити завдання)
  * [TicketEdit](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,TicketEdit) (Редагувати завдання)
  * [ProjectCreate](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,ProjectCreate) (Створити проєкт)
  * [ProjectManagerChange](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,ProjectManagerChange) (Змінити менеджера у проєкті)
  * [ProjectDelete](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,ProjectDelete) (Видалити проєкт)
  * [BoardCreate](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,BoardCreate) (Cтворити дошку)
  * [BoardEdit](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,BoardEdit) (Редагувати дошку)
  * [MemberAdd](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,MemberAdd) (Додати учасника до проєкту)
  * [MemberRemove](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,MemberRemove) (Видалити учасника з проєкту)
  * [Support](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,Support) (Вирішити проблему користувача)
  * [UserBan](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,UserBan) (Заблокувати користувача)
  * [UserUnBan](#характеристика-ділових-процесів:~:text=ID%3A-,UserUnBan) (Розблокувати користувача)
* [Короткий огляд продукту](#короткии-огляд-продукту)
* [Функціональність](#функціональність)
* [Практичність](#практичність)
* [Надійність](#надіиність)
* [Продуктивність](#продуктивність)
* [Експлуатаційна придатність](#експлуатаціина-придатність)

## Характеристика ділових процесів

Для визначення характеру ділових процесів в цьому розділі надається інформація стосовно зовнішніх та внутрішніх факторів системи у вигляді бізнес-акторів, бізнес-робітників та загальної характеристики їхньої діяльності, яка здійснюється за допомогою бізнесу.  

Зовнішніми факторами (бізнес-акторами) системи є:

- Користувач системи — людина, яка використовує систему у своїй діяльності. В залежності від приналежності користувача до окремої категорії в системі, розрізняють такі ролі користувачів:
  - Користувач проєкту — користувач системи, якого додали до учасників проєкту. Має найнижчі права в межах воркспейсу: додавання, редагування та видалення завдань в дошках проєкту.
  - Менеджер проєкту — користувач проєкту, який має особливі права в межах адміністрування проєкту. Призначається менеджером воркспейсу.
  - Менеджер воркспейсу — користувач проєкту, який займається адміністуванням воркспейсу. Має можливість створювати проєкти, призначати менеджерів проєкту, а також має права менеджеру проєкту.

Внутрішніми факторами (бізнес-робітниками) системи є:

- Адміністратор системи — найманий працівник, який має найбільші права в системі з можливістю відповідати на запити користувачів та блокувати тих, хто порушує правила користування системою.

Для взаємодії бізнес-акторів, бізнес-робітників та інформаційної системи розроблено бізнес-сценарії з використанням наступної специфікації:

---

***ID:*** UserReg
    
***НАЗВА:*** Створити обліковий запис користувача у системі
    
***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Обліковий запис користувача не створений у системі

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Обліковий запис користувача створений у системі

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- UserReg_EX_NotWrittenData — Користувач не вписав реєстраційні дані та намагається зареєструватися
- UserReg_EX_AccountExists — Обліковий запис користувача вже створений у системі

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач починає взаємодію
2. Користувач вводить реєстраційні дані
3. Користувач натискає на кнопку/іконку "Зареєструватися" (UserReg_EX_NotWrittenData)
4. Система перевіряє наявність облікового запису користувача (UserReg_EX_AccountExists)
5. Система створює новий обліковий запис
6. Система надає користувачу інформацію про створення облікового запису 
7. Користувач отримує інформацію про успішну реєстрацію
8. Користувач закінчує взаємодію

---

***ID:*** UserAuth
    
***НАЗВА:*** Авторизувати користувача у системі
    
***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 

- Користувач зареєстрований у системі
- Користувач не авторизувався у системі

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Користувач авторизований у системі

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- UserAuth_EX_NotWrittenData — Користувач не вписав авторизаційні дані та намагається авторизуватися
- UserAuth_EX_AccountNotExists — Користувач не зареєстрований у системі
- UserAuth_EX_InvalidСredentials — Користувач не пройшов авторизацію 

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач починає взаємодію
2. Користувач вводить авторизаційні дані
3. Користувач натискає на кнопку/іконку "Увійти" (UserAuth_EX_NotWrittenData)
4. Система перевіряє наявність облікового запису користувача (UserAuth_EX_AccountNotExists)
5. Система перевіряє отримані авторизаційні дані (UserAuth_EX_InvalidСredentials)
6. Система надає доступ користувачеві до облікового запису
7. Користувач отримує інформацію про успішну авторизацію
8. Користувач закінчує взаємодію

---

***ID:*** EditProfile
    
***НАЗВА:*** Відредагувати профіль користувача у системі
    
***УЧАСНИКИ:*** Користувач, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Користувач авторизований у системі

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Користувач має відредагований профіль

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- EditProfile_EX_NotWrittenName — Користувач не вписав ім'я та намагається зберегти зміни

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач починає взаємодію
2. Користувач натискає на кнопку/іконку "Профіль"
3. Система відкриває профіль користувача
4. Користувач натискає на кнопку/іконку "Редагувати профіль"
5. Система відкриває відкриває форму для редагування профілю
6. Користувач редагує профіль: ім'я, аватар, пошта 
7. Користувач натискає кнопкку/іконку "Зберегти зміни" (EditProfile_EX_NotWrittenName)
8. Система зберігає зміни в профілі користувача
9. Користувач отримує інформацію про успішне редагування профілю
10. Користувач бачить оновлені дані профілю
11. Користувач закінчує взаємодію

---

***ID:*** TicketCreate

***НАЗВА:*** Створити завдання

***УЧАСНИКИ:*** Користувач проєкту, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 

- Існує проєкт

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Завдання створене та додано до відповідного розділу проєкту.

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- TicketCreate_EX_NoName - Назву завдання не вказано.
- TicketCreate_EX_NoDesc - Опис завдання не вказано.
- TicketCreate_EX_PressCancel - Натиснута кнопка "Відміна".

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач проєкту розпочинає взаємодію.
2. Користувач натискає кнопку "Створити завдання".
3. Система відкриває модальне вікно з формою для створення завдання. (TicketCreate_EX_PressCancel)
4. Користувач проєкту заповнює форму (назва, опис, дедлайн, відповідальний, пріоритет, статус, додає файли за потреби).
5. Користувач проєкту натискає кнопку "Створити".
6. Система створює завдання та додає його у відповідний розділ проєкту. (TicketCreate_EX_NoName, TicketCreate_EX_NoDesc)
7. Всі користувачі проєкту бачать завдання.
8. Користувач завершує взаємодію.

---

***ID:*** TicketEdit

***НАЗВА:*** Редагувати завдання

***УЧАСНИКИ:*** Користувач проєкту, Кистема

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 

- Існує проєкт
- Існує завдання

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Дані завдання відредаговано, оновлено відображення завдання

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 

- TicketCreate_EX_NoName - Назву завдання не вказано.
- TicketCreate_EX_NoDesc - Опис завдання не вказано.
- TicketCreate_EX_PressCancel - Натиснута кнопка "Відміна".

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач розпочинає взаємодію.
2. Користувач проєкту натискає на карточу завдання.
3. Система відкриває модальне вікно перегляду завдання.
4. Користувач проєкту натискає кнопку редагування завдання.
5. Система відкриває форму редагування завдання з попередніми даними завдання. (TicketCreate_EX_PressCancel)
6. Користувач проєкту редагує дані в формі (назва, опис, дедлайн, відповідальний, пріоритет, статус, додає або видаляє файли за потреби).
7. Користувач проєкту натискає кнопку "Зберегти".
8. Система оновлює дані завдання. (TicketCreate_EX_NoDesc, TicketCreate_EX_NoName)
9. Всі учасники проєкту бачать оновлені дані завдання.
10. Користувач завершує взаємодію.

---

***ID:*** ProjectCreate

***НАЗВА:*** Створити проєкт

***УЧАСНИКИ:*** Менеджер воркспейсу, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Відсутні

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Проєкт створено у системі

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- ProjectCreate_EX_Cancel - Натиснута кнопка "Відміна".
- ProjectCreate_EX_EmptyName - Поле з назвою проєкту не заповнене.
- ProjectCreate_EX_NameExists - Проєкт з такою назвою вже існує.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Менеджер воркспейсу починає взаємодію.
2. Менеджер воркспейсу натискає кнопку «Створити проєкт». 
3. Система відкриває форму створення проєкту. (ProjectCreate_EX_Cancel)
4. Менеджер заповнює форму створення проєкту (назва, менеджер проєкту, члени команди). 
5. Менеджер воркспейсу натискає кнопку «Створити». 
6. Система створює проєкт. (ProjectCreate_EX_EmptyName, ProjectCreate_EX_NameExists).
7. Менеджер воркспейсу отримує інформацію про створення проєкту.
8. Менеджер воркспейсу закінчує взаємодію.

---

***ID:*** ProjectManagerChange

***НАЗВА:*** Змінити менеджера у проєкті

***УЧАСНИКИ:*** Менеджер воркспейсу, Менеджер проєкту, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 

- Існує проєкт
- Існує учасник проєкту 
- Існує менеджер проєкту

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Новий менеджер у проєкті

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- ProjectManagerChange_EX_Cancel - Натиснута кнопка "Відміна".
- ProjectManagerChange_EX_NoOtherProjectMember - У проєкті не існує інший учасників, окрім менеджера.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Менеджер воркспейсу починає взаємодію.
2. Менеджер воркспейсу натискає кнопку «Змінити менеджера».
3. Система відкриває модальне вікно з учасниками проєкту. (MemberRemove_EX_PressCancel)
4. Менеджер воркспейсу обирає учасника з випадаючого списку. (ProjectManagerChange_EX_NoOtherProjectMember)
5. Менеджер воркспейсу натискає кнопку «Призначити менеджером».
6. Система змінює менеджера у проєкті. 
7. Система надсилає повідомлення менеджеру проєкту про його призначення.
8. Менеджер воркспейсу отримує інформацію про змінення менеджера у проєкті.
9. Менеджер воркспейсу закінчує взаємодію.

---

***ID:*** ProjectDelete

***НАЗВА:*** Видалити проєкт

***УЧАСНИКИ:*** Менеджер воркспейсу, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Існує проєкт

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Проєкт видалено із системи

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

ProjectDelete_EX_Cancel - Натиснута кнопка "Відміна".

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Менеджер воркспейсу починає взаємодію.
2. Менеджер воркспейсу натискає кнопку «Видалити проєкт».
3. Система відкриває форму підтвердження видалення проєкту. (ProjectDelete_EX_Cancel)
4. Менеджер воркспейсу підтверджує видалення натисканням кнопки «Видалити». 
5. Система видаляє проєкт та оновлює список проєктів. 
6. Менеджер воркспейсу отримує інформацію про видалення проєкту.
7. Менеджер воркспейсу закінчує взаємодію.

---

***ID:*** BoardCreate

***НАЗВА:*** Cтворити дошку

***УЧАСНИКИ:*** Менеджер проєкту, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 

- Існує проєкт

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Дошку створено у системі

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- BoardCreate_EX_NoName – Назву дошки не вказано.
- BoardCreate_EX_NameExists – Дошка з такою назвою вже існує.
- BoardCreate_EX_PressCancel – Натиснута кнопка "Відміна".


***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Менеджер проєкту починає взаємодію
2. Менеджер проєкту натискає кнопку «Створити дошку».
3. Система відкриває модальне вікно з формою для створення дошки. (BoardCreate_EX_PressCancel)
4. Менеджер проєкту додає назву та опис дошки.
5. Система створює дошку та додає її у відповідний розділ проєкту. (BoardCreate_EX_NoName, BoardCreate_EX_NameExists)
6. Система відправляє менеджеру проєкту інформацію про успішне створення дошки.
7. Менеджер проєкту отримує інформацію про успішне створення дошки.
8. Менеджер проєкту закінчує взаємодію.

---

***ID:*** BoardEdit

***НАЗВА:*** Редагувати дошку

***УЧАСНИКИ:*** Менеджер проєкту, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 

- Існує проєкт
- Існує дошка

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Дошку оновлено у системі

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- BoardEdit_EX_NoName — Назву дошки не вказано.
- BoardEdit_EX_NameExists — Дошка з такою назвою вже існує.
- BoardEdit_EX_PressCancel — Натиснута кнопка "Відміна".

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1.  Менеджер проєкту починає взаємодію.
2.	Менеджер проєкту натискає кнопку «Редагувати дошку».
3.	Система відкриває форму редагування завдання з попередніми даними дошки. (BoardEdit_EX_PressCancel)
4.	Менеджер проєкту редагує дані дошки (назва, опис) та натискає кнопку "Зберегти".
5.	Система оновлює дані дошки. (BoardEdit_EX_NameExists, BoardEdit_EX_NoName)
6.  Система відправляє менеджеру проєкту інформацію про успішне оновлення дошки.
7.	Менеджер проєкту отримує інформацію про успішне оновлення дошки.
8.	Менеджер проєкту закінчує взаємодію.

---

***ID:*** MemberAdd

***НАЗВА:*** Додати користувача до проєкту

***УЧАСНИКИ:*** Менеджер проєкту, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 

- Існує проєкт

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Користувач стає учасником проєкту

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- MemberAdd_EX_UserDontExist — Такого користувача не існує.
- MemberAdd_EX_UserIsAlreadyMember — Користувач вже є учасником проєкту.
- MemberAdd_EX_Cancel — Натиснута кнопка "Відміна".

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Менеджер проєкту починає взаємодію.
2. Менеджер проєкту натискає кнопку «Додати учасника».
3. Система відкриває модальне вікно з формою пошуку користувачів. (MemberAdd_EX_PressCancel)
4. Менеджер проєкту вписує юзернейм або адресу електронної пошти користувача у форму.
5. Система шукає користувача у базі данних та додає його до проєкту. (MemberAdd_EX_UserDontExist, MemberAdd_EX_UserIsAlreadyMember)
6. Система відправляє менеджеру проєкту інформацію про успішне додавання учасника до проєкту.
7. Менеджер проєкту отримує інформацію про додавання користувача до проєкту.
8. Менеджер проєкту закінчує взаємодію.

---

***ID:*** MemberRemove

***НАЗВА:*** Видалити користувача з проєкту

***УЧАСНИКИ:*** Менеджер проєкту, Система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 

- Існує проєкт 
- Існує учасник проєкту

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Користувач більше не учасник проєкту

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- MemberRemove_EX_Cancel – Натиснута кнопка "Відміна".

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Менеджер проєкту починає взаємодію.
2. Менеджер проєкту натискає кнопку «Учасники проєкту».
3. Система відкриває модальне вікно з учасниками проєкту. (MemberRemove_EX_PressCancel)
4. Менеджер проєкту обирає учасника у модальному вікні.
5. Менеджер проєкту натискає кнопку «Видалити учасника».
6. Система видаляє учасника з проєкту та оновлює список учасників.
7. Система відправляє менеджеру проєкту інформацію про успішне видалення учасника з проєкту.
8. Менеджер проєкту отримує інформацію про видалення учасника з проєкту.
9. Менеджер проєкту закінчує взаємодію.

---

***ID:*** Support
    
***НАЗВА:*** Вирішити проблему користувача
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор системи, користувач, система.

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 

- Користувач має проблему, пов'язану с системою;
- Користувач не може знайти рішення за допомогою розділу Help;

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Вирішення проблеми користувача

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- Support_EX_PressCancel — натиснута кнопка "Відміна".

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1.  Користувач починає взаємодію.
2.	Користувач натискає кнопку "Тех. підтримки".
3.  Система відкриває форму подання заявки. (Support_EX_PressCancel)
4.  Користувач заповнює форму та натискає кнопку "Відправити".
5.  Система надсилає заявку адміністратору системи.
6.  Адміністратор системи отримує заявку користувача.
7.	Адміністратор системи натискає кнопку "Відправити відповідь".
8.  Система відкриває форму для відповіді. (Support_EX_PressCancel)
9.  Адміністратор заповнює форму та натискає кнопку "Відправити".
10.  Система надсилає відповідь адміністратора користувачу.
11.  Користувач отримує відповідь.
12.  Користувач закінчує взаємодію.

---

***ID:*** UserBan
    
***НАЗВА:*** Заблокувати користувача
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор системи, користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 

- Користувач порушив правила проєкту.

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Блокування акаунта користувача

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

- UserBan_EX_AlreadyBanned — користувача вже заблоковано. 
- UserBan_EX_PressCancel — Натиснута кнопка "Відміна".

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1.  Адміністратор системи починає взаємодію.
2.	Адміністратор системи знаходить профіль користувача.
3.	Адміністратор системи натискає кнопку "Заблокувати користувача".
4.  Система відправляє форму для блокировки(причина, тривалість, тип блокування). (UserBan_EX_PressCancel)
5.	Адміністратор системи заповнює форму.
6.	Адміністратор системи натискає кнопку "Підтвердити". 
7.  Система блокує користувача. (UserBan_EX_AlreadyBanned)
8.  Система відпровляє повідомлення з результатом блокування.
9.	Адміністратор системи бачить повідомлення з результатом блокування.
10. Адміністратор системи закінчує взаємодію.

---

***ID:*** UserUnBan
    
***НАЗВА:*** Розблокувати користувача
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор системи, користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:***

- Користувач заблокован. 

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розблокування акаунта користувача

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***
 
- UserUnBan_EX_PressCancel — Натиснута кнопка "Відміна".

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1.  Адміністратор системи починає взаємодію.
2.	Адміністратор системи знаходить профіль користувача.
3.	Адміністратор системи натискає кнопку "Розблокувати користувача".
4.  Система відправляє запит на підтвердження розблокировки.(UserUnBan_EX_PressCancel)
5.  Адміністратор системи натискає кнопку "Підтвердити".
6.  Система розблоковує користувачв. 
7.	Система відпровляє повідомлення з результатом розблокування.
8.  Адміністратор системи бачить повідомлення з результатом розблокування.
9.  Адміністратор системи закінчує взаємодію.


## Короткий огляд продукту

Система управління проєктами — програмне забезпечення, метою якого є підвищення ефективності та автоматизація життєвого циклу проєкту для забезпечення більшої продуктивності бізнесу.  

**"Imbaza"** — це СУП, для використання якої можливе створення:
- Воркспейсу — об'єднаного простору для всіх працівників бізнесу, де менеджеру воркспейсу надається можливість керування працівниками та даними, які знаходяться в межах компанії, яка створює цей воркспейс.
- Проєкту — простору всередині воркспейсу, окремої ланки працівників в межах окремого відділу/департаменту, який керуватиметься менеджером проєкту, обов'язком якого є керування проєктом для забезпечення консистенції даних та ефективності працівників в межах його відділу
- Дошки — Kanban-дошки для розподілу завдань в межах певного проєкту з можливістю створення підкатегорій завдань, такі як "TODO, Verify, Done, Freezed" і т.д.

Користувачами системи можуть бути: організації малих і великих розмірів, фізичні особи-підприємці, волонтерські та громадські організації, окремі особи з числа різних верств населення, для роботи яких необхідне програмне забезпечення у вигляді системи управління проєктами.

Для забезпечення потреб користувачів до системи застосовується наступна категорізація вимог у вигляді FURPS:

## Функціональність

*[Functionality (функциональні вимоги)]*

## Практичність

- інтуїтивно зрозумілий інтерактивний інтерфейс
- графічне представлення прогресу команди в різних формах (графіки, діаграми, картки, таблиці)
- простота використання 
- адаптація програми до різних пристроїв (кросплатформенність)
- можливість встановити виконавців та дедлайн на завдання
- наявність функції "Забули пароль?"
- розділ FAQ

## Надійність

- автентифікація користувача
- авторизація користувача
- можливість включити додатковий захист акаунту (двофакторна автентифікація)
- захист даних користувача
- створення резервних копій
- можливість зміни паролю

## Продуктивність

- швидкий обмін і оновлення даних 
- обмеження кількості запитів від користувачів в одиницю часу
- обмеження розміру доданого тексту до опису чи назви завдання
- обмеження щодо розміру можливих доданих зображень до завдань і їх кількості

## Експлуатаційна придатність

- підтримка в режимі 24/7
- швидка реакція на неочікувані збої системи
- постійне розроблення нового функціоналу (оновлення)
