ID: DC_2.1
НАЗВА: Знайти дані за тегом.
УЧАСНИКИ: Користувач, система.
ПЕРЕДУМОВИ: Користувач має знаходитися на головній сторінці.
РЕЗУЛЬТАТ: Перегляд знайдених даних
ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:
(3) Даних за тегом не знайдено.
ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:

1. Користувач обирає тег зі списку запропонованих на сторінці.
2. Система отримує ID обраного тегу.
3. Система виконує пошук даних що відповідають ID обраного тегу.
4. Система сортує знайдені набори даних за певним критерієм.
5. Система видає сторінку перегляду набору даних.
6. Користувач успішно переглядає дані.

ID: DC_2.2
НАЗВА: Переглянути один з найпопулярніших датасетів.
УЧАСНИКИ: Користувач, система.
ПЕРЕДУМОВИ: Користувач має знаходитися на головній сторінці.
РЕЗУЛЬТАТ: Перегляд обраного датасету.
ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:
(3) Обраного датасету не існує.
ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:

1. Користувач обирає датасет зі списку запропонованих на сторінці.
2. Система отримує ID обраного датасету.
3. Система виконує пошук обраного датасету.
4. Система видає сторінку перегляду датасету.
5. Користувач успішно переглядає дані.

ID: DC_2.3
НАЗВА: Знайти дані з використанням фільтру.
УЧАСНИКИ: Користувач, система.
ПЕРЕДУМОВИ: Користувач має знаходитися на головній сторінці.
РЕЗУЛЬТАТ: Перегляд знайденого набору даних.
ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:
(4) Пошуковий запит задано в некоректній формі.
(5) Жодного набору даних за даними критеріями пошуку не знайдено.
ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:

1. Користувач вводить текст пошуку в текстове поле.
2. Користувач обирає додаткові критерії пошуку і натискає на іконку пошуку.
3. Система отримує введені користувачем дані пошуку.
4. Система перевіряє коректність введених даних.
5. Система виконує пошук набору даних за текстом.
6. Система фільтрує знайдені дані за обраними користувачем критеріями.
7. Система сортує знайдені набори даних за певним критерієм.
8. Система видає сторінку перегляду наборів даних.
9. Користувач успішно переглядає дані.
