# Use cases для пользователя

## Регистрация пользователя:
**Успешный сценарий:**
  1. Пользователь запускает систему. Система открывает сессию пользователя, предлагает ввести имя, электронную почту, логин, пароль(2 раза).
  2. Пользователь заполняет все данные.
  3. Система проверяет данные. 
  4. Система создает нового пользователя. 
  5. Система выдает пользователю сообщение по поводу успешной регистрации (ссылка на сообщение). 
  6. Пользователь успешно зарегистрирован и может работать с системой.  

**Другие сценарии:**
  * *а:  Нет доступа к БД.Система выдает сообщение (ссылка на сообщение).
    Результат: пользователь не может войти.

  * 3a: Пользователь вводит уже существующий логин или почту. Результат: отказ в регистрации. Система выдает сообщение (ссылка на сообщение). Переход на шаг 2.

  * 3b: Пользователь вводит пароль, длина которого меньше указанного в настройках системы. Результат: отказ в регистрации. Система выдает сообщение (ссылка на сообщение). Переход на шаг 2.

  * 3c: Повторно введенный пароль не совпадает с предыдущим. Результат: отказ в регистрации. Система выдает сообщение (ссылка на сообщение). Переход на шаг 2.

  * 3d: Пользователь заполняет не все данные. Результат: отказ в регистрации. Система выдает сообщение (ссылка на сообщение).Переход на шаг 2.
## Авторизация пользователя
**Успешный сценарий:**
  1. Пользователь запускает систему. Система открывает сессию пользователя, предлагает ввести логин и пароль. 
  2. Пользователь вводит логин и пароль. 
  3. Система проверяет логин и пароль. 
  4. Система создает запись в истории авторизаций (IP адрес пользователя, логин, дата). 
  5. Система выдает пользователю сообщение по поводу успешной авторизации (ссылка на сообщение). 
  6. Пользователь успешно авторизирован и может работать с системой.  

**Другие сценарии:**
  * *а:  Нет доступа к БД.Система выдает сообщение (ссылка на сообщение). 
    Результат: пользователь не может войти.

  * -1a: В настройках безопасности для данного IP адреса существует запрет на вход в систему. Результат: форма логина не  
    предоставляется, система выдает сообщение пользователю (ссылка на сообщение).

  * -2a: Пользователь выбирает: «Напомнить пароль».Вызывается сценарий «Напомнить пароль».

  * -3a: Пользователь с введенными логином и паролем не найден. Результат: отказ в авторизации. Система выдает сообщение (ссылка
    на сообщение). Переход на шаг 2.

  * 3b: Количество неудачных попыток авторизоваться достигло максимального, установленного в настройках. Результат: пользователь  
    не может войти. Выдается сообщение: (ссылка на сообщение). Вход с IP адреса Пользователя заблокирован на время, установленное в настройках.

## “Напомнить пароль”:
**Успешный сценарий:**
  1. Пользователь запускает систему. Система открывает сессию пользователя, предлагает ввести логин или электронную почту. 
  2. Пользователь вводит логин или электронную почту. 
  3. Система проверяет логин или электронную почту. 
  4. Система отправляет письмо с ссылкой для подтверждения и авторизации в систему без пароля.
  5. Пользователь успешно авторизирован и может работать с системой.  

**Другие сценарии:** 
  * *а:  Нет доступа к БД.Система выдает сообщение (ссылка на сообщение).
    Результат: пользователь не может войти.

  * 3a: Пользователь с введенными логином или электронной почтой не найден. Результат: отказ в авторизации. Система выдает   
    сообщение (ссылка на сообщение). Переход на шаг 2.

## “Изменить личные данные”:
**Успешный сценарий:**
  1. Пользователь запускает систему(нажимает на “Изменить личные данные” в профиле пользователя) . Система открывает сессию пользователя, предлагает изменить данные (имя, логин, электронную почту или пароль).
  2. Пользователь изменяет данные и нажимает “сохранить изменения”.
  3. Система проверяет введенные данные.   
  4. Система изменяет личные данные пользователя.
  5. Пользователь успешно авторизирован и может работать с системой.  

**Другие сценарии: (те же, что и при регистрации)**
  * *а:  Нет доступа к БД.Система выдает сообщение (ссылка на сообщение).
    Результат: пользователь не может сохранить изменения.

  * 3a: Пользователь вводит уже существующий логин или почту. Результат: отказ в сохранении изменений. Система выдает сообщение    
    (ссылка на сообщение). Переход на шаг 2.

  * 3b: Пользователь вводит пароль, длина которого меньше указанного в настройках системы. Результат: отказ в сохранении  
    изменений. Система выдает сообщение (ссылка на сообщение). Переход на шаг 2.
    
  * 3c: Повторно введенный пароль не совпадает с предыдущим. Результат: отказ в сохранении изменений. Система выдает сообщение  
    (ссылка на сообщение). Переход на шаг 2.
   
  * 3d: Пользователь заполняет не все данные. Результат: отказ в сохранении изменений. Система выдает сообщение (ссылка на 
    сообщение). Переход на шаг 2.

## Поиск данных:
**Успешный сценарий:**
  1. Пользователь вводит текст в поиск и нажимает “Искать” или кнопку “Enter” на клавиатуре. Запускает систему.
  2. Система проверяет введенный текст.
  3. Система ищет данные, подходящие запросу поиска. 
  4. Система фильтрует данные по запросу поиска.
  5. Система сортирует данные в порядке найболее подходящих запросу поиска.
  6. Система выдает пользователю страницу со списком данных, подходящих запросу поиска.
  7. Пользователь успешно нашел данные, которые он искал.

**Другие сценарии:**  
  * *а:  Нет доступа к БД. Система выдает сообщение (ссылка на сообщение).
    Результат: пользователь не может войти.
 
  * 2a: Пользователь вводит пустую строку и нажимает ‘отправить’. Результат: отказ в поиске данных. Система выдает сообщение  
    (ссылка на сообщение). Переход на шаг 1.

  * 3a: Система не находит данные, подходящих запросу поиска. Результат: отказ в поиске данных. Система выдает сообщение (ссылка  
    на сообщение). Переход на шаг 1.

## Просмотр данных:

**Успешный сценарий:**
  1. Пользователь нажимает на индикатор.  
  2. Система делает подборку данных по id индикатора.
  3. Система готовит данные для инстурментов фильтрации данных.
  4. Система выдает страницу просмотра набора данных.
  5. Пользователь успешно просматривает данные.  

**Другие сценарии:**
  * *а: Нет доступа к БД. Система выдает сообщение (ссылка на сообщение).
    Результат: пользователь не может войти.